---
layout: post
title: 十年总结与五年规划
categories: Life
description: 本文总结十年间的高中、本科、研究生过半生涯，在这个关键时刻需要像一个国家一样制定一个五年计划。
keywords: 总结, 规划, 职业生涯, 感情生活
---



> 原创

# 前言

现在看来，从高中以来的十年还算顺利，不过多多少少还是有一定的遗憾。在二十五岁这个年纪，身边许多同龄的同学、亲友都陆陆续续开始工作。不出意外的话，在明年的今天我的职业应该也就确定。今年是研究生关键一年，更是职业生涯的关键一年，甚至是一生中的关键一年。人的一生也就像一个国家，有许多教训需要总结，也需要像国家的五年规划那样给自己制定合理的计划。高中、本科、研究生是近十年的三个阶段，任务不同，心态不同，也逐渐明白了很多道理和经验。希望这十年来明白的道理和经验能为自己保驾护航，开拓出一片新天地。

# 我的高中

* **填报中考志愿**

  说起高中，可能要从初中填报志愿开始。记得当时湖州中学和湖州二中的公费志愿只能填写一个，出于为家里减小压力的目的，还是填写了湖州二中。中考考得不错，总分620分，考了597分。而湖中公费分数线是595分，湖州二中的公费分数线应该是589分（记不清了）。分数线非常靠近，主要是因为那一年考卷简单，分数未被拉开。而后开学前有一个实验班考试，很荣幸顺利考上了。实验班的同学和老师都非常不错。不敢说一定比湖州中学的好，但是对我来说有很多值得我学习的地方。从目前来看，觉得自己还是没有做出错误的决定。**并不是说一定要到一个非常好的学校（环境），而是应该找到一个合适自己的。**

* **学习交流的重要性**

  很遗憾的是高中没有能在学校晚自习。自己在家中学习难免不容易集中注意力。更重要的一点是无法和身边的人交流。**交流能发散自己的思维，能提高工作效率。**当然高中阶段主要还是个人的学习交流问题。如果以后进入工作岗位，一定是从一个小兵做起。不管团队的学习氛围如何，**作为一个个人需要主动分享自己的学习成果，敢于向他人求教。**

* **学习专注度**

  在初高中阶段，我的学习专注度一直不高。也经常造成作业要做到很晚。其实在本科、研究生阶段的学习和工作过程中也有这样的问题。为什么做一样事情的时候思维会发散出去？应该还是习惯问题。**在解决问题的时候，我想应该时刻想着目标是什么，然后从我已知的解决方案、不同的解决方案特点展开，最后才是发散到未知的领域。**

* **对于感冒发烧的处理**

  初高中阶段由于需要自行上下学，运动完也无法马上洗澡，种种原因造成时不时会感冒发烧。但是我总是不愿意错过老师的所有课程内容，经常带病上课。但是这种情况下，虽然了解了课程内容，会对后期的恢复和工作效率造成重大影响。我不知道在高中阶段是否应该带病上课。我想这是一个权衡问题。**如果是现在，我应该会：**

  1. 保证充足的睡眠，作业不一定要做完
  2. 发烧的话不应该前去上课

# 地大四年

* **积极性的重要性**

  大学阶段考验了一个人的积极性、自律能力、独立思考能力。在中国地质大学（武汉）的四年间，并不是说将自己的这三项能力提高到了顶峰，更多是让自己明白了其中的重要性。我想，这三样东西也许是最重要的知识和财富。在地大这四年，说起来参与了许多比赛和活动——三下乡社会实践活动、团学联体育部、电子设计竞赛等。但是我深深感觉到自己的缺点仍然没有被根治。那就是对于公众场合表现自己的心态和能力。畏惧心态总是让自己不敢于参与一些需要自己在公众场合表现自己的活动，比如科技论文报告会、三下乡答辩等。解决问题的办法那就是逼迫自己。

* **自律的重要性**

  自律于作息规律，自律于不接触无意义娱乐活动，自律于合理计划人生。

* **如何独立思考**

  我是一个没有足够独立思考能力的人，容易被他人带偏。但是**独立思考能力又不能走极端，造成一意孤行、狂妄自大。** **怎么样才能有足够的独立思考能力，我想：**

  1. 学习更多的时事，分析其中的因果关系
  2. 学会表达自己的观点

# 荣归浙里

* **团队协作**

  研究生来到浙江大学后，交流的重要性愈发强烈。如果一个团队能够每天交流工作，出成果的速度也应该是极快的。目前我们瑞立物联网组的问题所在不单单是个人的积极性问题，还是团队的交流问题。**如果以后能有幸作为一个小型技术团队（也许是10人以内）的Leader，我会这样做：**

  1. 要求每天（或者每两天）每人/小团队讲一讲今天计划是什么，花费时间大概在总共半小时之内
  2. 要求每天撰写日报，花费时间大概在10分钟之内
  3. 要求每周总结一个周报，花费时间大概是10分钟之内
  4. 每周邀请小团队分享技术

* **项目和职业规划的结合**

  在学校中难免会有一些项目要完成，有的时候不是自己想要的方向。这个时候，我觉得还是需要将自己的职业规划和项目内容结合起来，或者说在项目内容中加入职业规划所设计的内容，或者说微调自己的职业规划。

* **强身健体**

  从去年五月份开始，办理了学校的健身卡。几个月来，去健身房成为了我的日常习惯，感觉身体确实变得更加强壮，免疫力也有所增强。但是还是没有做到真正的劳逸结合，身体其实一直处于亚健康状态。十二月份也出现了心率不稳的问题。又想到之前的高以翔事件，愈发明白健身和健体一样重要。而健体不单单是提高自己的心肺功能、提高免疫力，还是需要一个规律而充足的作息。我也在反思是否程序员这个职业是否适合我。想来还是需要自行调整作息，**健身又要健体**。

# 一五规划

* **职业生涯**

  1. 计算机某领域的资深专家（阿里P8），具备较强的技术团队领导能力

  2. 三年内初步扎根一个城市

* **生活**
  1. 每年看书5本
  2. 每年回湖州3次以上
  3. 三年内首付，四年内结婚