---
layout: wiki
title: 中文书信
categories: Copywriting
description: 中文书信如何祝福。
keywords: 书信,祝福语
---

### 写信注意点
写信时主要依据对象、书信内容以及场合的不同而选择不同的敬语。如给长辈，应写“敬颂崇祺”“敬请X安”等。给同辈，一般用“顺颂安好”。给晚辈，用“即颂”等。有时对收信人的职业要进行考虑，如给学术界的人写信，结尾敬语可以用“恭请学安”“顺颂文祺”等。敬语的写法习惯上有两类：一类是正文写完后就接着写“此致”，转一行空两格写“敬礼”等词；另一类是不写“此致”，只是另起一行空两格写“敬礼”“”安好“健康”等，也可以在正文结尾下另起一行写“祝你”“敬礼”等，再空两格写上“安好”“”健康“平安”“进步”等。书信中问候语的习惯用法:

### 面向身份

1>同志之间通信，结尾常用“敬礼”两字，这样的用词虽简明、朴素，但稍嫌简单。通常文化人的问候语有：文安、撰安、吟安、笔健、撰祺、著祺等(“祺”，系吉祥之意)。

2>给亲属(长辈)的问候语有：金安、钧安、颐安等 (“金”，贵；“钧”，重，古制三十斤为钧；“颐”，保养)。

3>弟子写给授业老师的问候语，有：教安、铎安等(“铎”，为古时执政者传布政教法令时用的大铃。“锋安”，意思是对老师传道授业的铭感)。

4>写给友人信件的问候语，有：日安、时安、近安、福安、大安、金安、时礼、近祺等。

5>同学之间的问候语多用：学安。

6>作者给编辑信函的问候语多用：编安。

7>给出差或旅游在外的亲友写信多用：旅安。

8>书信中的问候语，还可因写信的季节不同，选用相应的祝愿词，像：春季用春安、春棋；夏季用夏安、暑安；秋季用秋安、秋棋；冬季用冬安或炉安。

9>此外，祝愿康吉的书信问候语，还用“时绥”、“时祉”(“绥”，义为平安；“祉”，义为幸福)等。

### 面向对象

对祖父母：敬叩金安 敬请福安 叩请金安 恭祝健康长寿对亲友长辈：敬请钧安 敬颂崇祺 敬颂福祉 恭请福绥

恭叩钧安 敬祝康乐 顺叩崇祺 恭请万福

对女长辈：恭叩慈安 敬请坤安 敬请淑安 恭请懿安

对师长：恭请海安 敬请教安 恭请教祺 敬请讲安

对平辈：即颂时祺 敬候佳祉 谨颂大安 祝你健康 祝你安好 顺颂时绥 敬候坤祺（女） 并颂妆安（女）

对晚辈：即问近安 顺询近祉 祝进步 祝健康 祝幸福快乐 即颂近好

对政界：敬请勋安 恭请钧安 祈请政安

对军界：敬请戎安 恭叩麾安 即颂勋祺 敬问戎安

对学生；并询学安 敬颂学祺 顺祝进步

对作者：顺候著安 敬请著福 顺祝撰安 即颂著祺

对编者；肃请编安 即颂编祺

对商界；敬请筹安 并颂财安 顺颂筹祺 顺颂筹祉 祝生意兴隆 祝财源茂盛

对宗教人士：敬请道安 即颂法安 恭请法安 即颂禅安

对旅行者：敬请旅安 顺请客安 此祝行安 谨问旅安

对已婚者：敬祝俪安 敬候俪祉 恭请双安 顺颂俪祺

贺婚：恭请岩喜 顺贺大喜 恭请喜安 祉贺大喜 祝新婚幸福快乐

贺新年;恭贺新禧 顺贺新祺 并颂新祺 敬贺岁祺 祝新年快乐，万事如意 祝新春大吉大利

吊唁：敬请礼安 顺候孝履 用候苫次 请节哀顺变

问病:即颂痊安 顺候痊安 著早日康复

### 按时令：

敬颂春祺 即颂春安

敬候暑安 肃请夏祺    即颂夏安    此颂暑祺

谨颂秋安 顺候秋祺    顺问秋安

敬颂冬绥 敬请冬安   敬颂炉安

对全家：恭请阖府清福   恭祝阖家清泰祝全家安好
