---
layout: wiki
title: C/C++
categories: C 
description: C语言的一些注意点
keywords: C, 语法
---

# 关键字
## volatile
编译时，不进行优化。如一些特殊的变量在中断时会被修改，为了保证每次都从该变量的地址中读取。

如

```
volatile int i = 10;

int j = i;

.....

int k = i;
```

在省略号中，对于i没有改变，但是k=i这一步还是会从i的地址中读取数据。如果没有volatile，则k=i这一步会将上次i的数值放到k中，而不是从i的地址中读取。
## const
定义常量，如果一个变量被const修饰，它的值不能改变。

* 作用：

1、预编译指令#define只是对值进行简单的替换，不能进行类型检查；

2、保护被修饰的东西，防止意外修改，增强程序的健壮性；

3、将const修饰的变量放在符号表中，称为编译期间的常量，没有了存储和读内存的操作，效率高。

* 用法

1、修饰局部变量

```

const int i = 5;

int const i = 5;

```

两种写法相同，需要给变量初始化，之后无法修改。

```

const char * str = "fasdaddf";

```

有const修饰，如果后期修改内容，则会报错。如str[4] = 'x';

2、常量指针和指针常量



```

const int * n;

或者

int const * n;

```

常量指针(在星号左边)说的是不能通过这个指针改变变量的值，但是还是可以通过其他的引用来改变变量的值的；也可以改变指针的值。


```

int * const n;

```

指针常量（在星号右边）的指针地址不能改变，但是地址指向的数值可以改变。

其他作用可以上网查阅。

## static
修饰函数或者变量。

1、隐藏功能

static修饰的函数和变量，在其他文件中不可见。

也就是说在不同文件中，用static可以定义相同名字的变量，也不能通过extern来调用其他文件中的函数或者变量。

2、保持变量的持久

3、默认初始化为0

全局变量也具有该效果。

## restrict
C99标准引入，只可以用于限定和约束指针，表明该指针释放问一个数据对象的**唯一**且**初始**的方式。即告诉编译器，所有修改该指针指向内存中内容的操作必须通过该指针来修改，不能通过其他途径（其他变量或者指针）修改

```cpp
char * strcpy(char *restrict,const char *restrict)
```
## struct
结构体

* 结构体对齐问题

*两条原则*:

（1）结构体成员的偏移量必须是**该**成员大小的整数倍

（2）结构体大小必须是所有成员大小的整数倍

*计算方法*

（1）根据原则（1）进行偏移量和长度计算

（2）根据原则（2）进行长度的补齐，如长度18，补长到20使得是所有成员大小的整数倍

*其他注意点*:

（1）数组的大小被拆分成数组元素的大小，即char x[5]则为5个char，而不是大小为5bytes的数组

*例子*

（1）例子1

```cpp
// 满足两个原则，得到大小为8bytes
struct s1{
    char ch1;//偏移量0
    char ch2;//偏移量1
    int i;//偏移量4，因为int长度为4bytes
}
```

（2）例子2

```cpp
// 满足两个原则，得到大小为12bytes
struct s2{
    char ch1;//偏移量0
    int i;//偏移量4
    char ch2;//偏移量8
    //由于偏移量8，长度为9，不是4bytes（int）倍数，则得到12bytes
}
```

（3）包含数组的结构体例子3

```cpp
// 满足两个原则，得到大小为20bytes
struct s3{
    char ch1;//偏移量0
    int i;//偏移量4
    char str[10];//偏移量8，且相当于10个char
    //由于偏移量8，长度为18，不是4bytes（int）倍数，则得到20bytes
}
```

（4）包含结构体的结构体例子4

```cpp
// 满足两个原则，得到大小为20bytes
struct s4{
    char ch1;//偏移量0
    int i;//偏移量4
    struct s{//结构体被当做两个元素——ch2和j，而不是一个8bytes的整体
        char ch2;//偏移量8
        int j;//偏移量12
    }
    float f;//偏移量16,4bytes长度
    //由于偏移量16，长度为20，则得到20bytes
}
```

（5）包含联合体的结构体例子5

```cpp
// 满足两个原则，得到大小为20bytes
struct s5{
    char ch1;//偏移量0
    int i;//偏移量4
    union s{//联合体被当做一个整体
        char ch2;//偏移量8
        int j;//偏移量12
    }
    //由于偏移量16，长度为20，则得到20bytes
}
```

（6）指定对齐值的结构体例子6

```cpp
// 满足两个原则，得到大小为20bytes
//如果没有指定对齐值，则结构体大小是24，因为double长度为8bytes，20不是8的倍数
//如果指定了对齐长度4，则结构体大小是20bytes，是4的倍速
//如果成员对齐值和指定对齐值选择小的作为对齐值，例如制定对齐值10，最大成员长度8，则最终和8对齐
#pragma pack(4) //指定向4对齐
struct s6{
    char ch;//偏移量0
    int i;//偏移量4
    float f;//偏移量8
    double d;//偏移量12，长度8bytes
}
```

